Fordító: Anna Patai
Lektor: Krisztian Stancz
Adrian Kohler: Azért vagyunk itt,
hogy egy báb ló evolúciójáról beszéljünk.
Basil Jones: De valójában ezt az evolúciót egy hiénával
fogjuk kezdeni.
AK: A ló őse.
OK, csinálunk vele valamit.
(Nevetés)
Hahahahahahahahaha.
A hiéna a ló őse,
mert egy "Faustus Afrikában"
c. előadás része volt,
egy Handspring produkció 1995-ből,
amiben dámáznia kellett trójai Helenával.
Ezt az előadást egy dél-afrikai
művész és rendező rendezte,
William Kentridge.
Ezért nagyon mozgékony mancsra volt szüksége.
De, mint minden bábnak, más tulajdonságai is vannak.
BJ: Az egyik a lehellet,
mintha lélegezne.
AK: Haa haa haaa.
BJ: A lehellet nagyon fontos számunkra.
Ez tulajdonképpen az alapvető mozgás
minden színpadi bábunknál.
Ez az, ami megkülönbözteti a bábot --
AK: Hoppá.
BJ: -- egy színésztől.
A báboknak mindig élni kell próbálniuk.
Ez tulajdonképpen a bábok eredettörténete,
a kétségbeesett élni akarás.
AK: Mint látják, igazából egy élettelen tárgy,
és csak általunk
kel életre.
Egy színész a halállal küzd a színpadon,
egy bábnak az életért kell küzdenie.
Ez egyfajta metafóra az életre.
BJ: Minden pillanatban, amíg a színpadon van, küzd.
Szóval mi ezt
érzelmi tervezésnek hívjuk,
ami a legmodernebb,
17. századi technológiát használja --
(Nevetés)
hogy a főnevekből
igét csináljon.
AK: Én inkább úgy fogalmaznék,
hogy ez egy fából
és textilből készült tárgy,
beépített mozgással,
hogy meggyőzzőn arról, hogy él.
BJ: OK, lássuk.
AK: A fülei passzívan mozognak,
amikor a fej mozdul.
BJ: És vannak ezek a
farost lemezek,
textillel bevonva --
amik nagyon hasonlítanak
a farost kenukra,
amiket Adrian apja épített
a műhelyben, amikor Adrian kisfiú volt.
AK: Port Elizabethben, a faluban Port Elizabeth közelében.
BJ: Az édesanyja bábos volt.
És amikor az akadémián találkoztunk
és egymásba szerettünk
1971-ben,
utáltam a bábokat.
Azt gondoltam, nem méltók hozzám.
Avantgárd művész akartam lenni --
és a "Szezám utca" és "Paprika Jancsi" nem illett ebbe a képbe.
Kb. tíz évbe telt
hogy felfedezzem
a Bambara bamana bábokat Maliban, Nyugat-Afrikában,
ahol csodálatos hagyománya van a bábozásnak,
hogy megújult, vagy új tisztelet ébredjen bennem eziránt
a művészeti forma iránt.
AK: Szóval 1981-ben meggyőztem Basilt és néhány barátomat,
hogy alakítsunk egy báb társulatot.
És húsz évvel később, csodálatos módon,
együttműködtünk egy társulattal Maliból,
a bamakói Sogolon Marionette Troupe-pal,
egy darabon egy magas zsiráfról.
Csak "Magas ló" volt a címe, ami egy életnagyságú zsiráf volt.
BJ: És itt megint ugyanazt a vázat látjuk.
A lemezeket itt nád karikák váltották fel,
de alapvetően ugyanaz a váz.
Két ember van benne gólyalábakon,
ami a magasságot adja,
és valaki az elejében,
aki egyfajta kormánnyal mozgatja a fejet.
AK: A személy a hátsó lábakban
a farkat is irányítja, kicsit mint a hiénánál --
ugyanaz a mechanizmus, csak nagyobb.
És ő mozgatja a füleket.
BJ: Ezt a produkciót
látta Tom Morris,
a londoni Nemzeti Színházból.
És akkoriban az édesanyja
azt mondta neki:
"Láttad a "War Horse" c. könyvet
Michael Morpurgótól?"
AK: Egy fiúról szól, aki megszeret egy lovat.
De a lovat eladják a hadseregnek az I. világháborúban,
és a fiú beáll katonának, hogy megtalálja a lovát.
BJ: Szóval Tom felhívott minket:
"Tudnátok csinálni egy lovat
egy előadáshoz a Nemzeti Színházban?
AK: Nagyon jó ötletnek tűnt.
BJ: De lovagolnia kellett. El kellett bírnia egy lovast.
AK: El kellett bírnia egy lovast,
és részt kellett vennie lovassági rohamokban.
(Nevetés)
Egy darab a kora 20. századi szántásról
és lovassági rohamokról
egy kicsit sok volt a könyvelőknek
a Nemzeti Színházban.
De engedélyezték, átmenetileg.
Szóval egy teszttel kezdtük.
BJ: Ez Adrian és Thys Stander,
aki végül megtervezte a nád vázat a lóhoz,
és a szomszédunk, Katherine,
aki egy létrán lovagol.
A súly nagyon nehéz, amikor a fejed felett van.
AK: És miután így megkínoztuk
Katherine-t, már tudtuk,
hogy valószínűleg tudunk építeni egy lovat, amin lehet lovagolni.
Szóval építettünk egy modellt.
Ez egy karton modell,
kicsit kisebb, mint a hiéna.
Láthatják, hogy a lábai farostból vannak,
és még megvan a kenu váz.
BJ: És a két bábos benne van.
De akkor még nem jöttünk rá,
hogy igazából három bábosra lesz szükség,
mert nem tudtuk mozgatni
a nyakat belülről,
és ugyanakkor sétáltatni a lovat.
AK: Elkezdtünk dolgozni a prototípuson,
miután elfogadták a modellt,
és a prototípus kicsit tovább tartott,
mint vártuk.
Ki kellett cserélnünk a farost lábakat nád lábakra.
És építtettünk egy ládát.
El kellett szállítanunk Londonba.
Úgy terveztük, hogy kipróbáljuk az utcán a házunk előtt Fokvárosban,
de éjfél volt, és még nem jutottunk el odáig.
BJ: Szóval fogtunk egy kamerát,
és beállítottuk a bábot
különböző vágtázó pózokba.
És elküldtük
a Nemzeti Színházba,
remélve, hogy elhiszik,
hogy valami működőképeset építettünk.
(Nevetés)
AK: Egy hónappal később Londonban voltunk
ezzel a hatalmas ládával és egy csapattal, akik nekünk dolgoztak.
BJ: Kb. 40 ember.
AK: Meg voltunk rémülve.
Kinyitottuk a ládát, kivettük a lovat,
és működött: gyalogolt és lehetett lovagolni.
Itt van egy 18 másodperces videó
a prototípus első lépéseiről.
Ez a Nemzeti Színház műhelye,
ahol kisütik az új ötleteket.
Ekkor még egyáltalán nem volt biztos a produkció jövője.
A koreográfus, Toby Sedgwick,
kitalált egy gyönyörű jelenetet,
amiben a kiscsikó,
ami botkból és ágakból készült,
felnőtt a nagy lóvá.
És Nick Starr, a Nemzeti Színház igazgatója,
látta ezt a pillanatot -- mellettem állt -- és majdnem bepisilt.
Szóval a produkció megkapta az engedélyt.
És visszamentünk Fokvárosba és teljesen újraterveztük a lovat.
Ez a tervrajz.
(Nevetés)
És ez a gyárunk Fokvárosban,
ahol lovakat gyártunk.
Elég sok csontváz látszik a háttérben.
A lovak teljesen kézzel készülnek.
Nagyon kevés 20. századi technológia van bennük.
Egy kis lézer vágást használtunk a farost lemezekhez,
és néhány alumínium darabhoz.
De mert könnyűnek és hajlékonynak kell lenniük,
és mindegyik különböző,
sajnos nem tudtuk tömegben gyártani őket.
Itt van néhány félkész ló,
készen arra, hogy dolgozzanak rajta Londonban.
És most szeretnénk bemutatni
Joeyt.
Joey, itt vagy?
Joey.
(Taps)
Joey, gyere ide!
Nem, nincs nálam.
Az ő zsebében van.
BJ: Joey.
AK: Joey, Joey, Joey, Joey.
Gyere ide! Állj ide, ahol látnak!
Fordulj meg! Gyerünk!
Szeretném bemutatni --
Nem beszélek túl hangosan, nehogy megijedjen.
Itt, Craig mozgatja a fejet.
Bicikli fékkábelek mennek le
a fej irányítóhoz a kezében.
Mindegyik
vagy egy fület mozgat, külön,
vagy a fejet, fel és le.
De közvetlenül is irányítja a fejet,
a kezével.
A fülek nyilvánvalóan
nagyon fontos érzelmi jelzők a lovaknál.
Amikor hátramutatnak,
a ló fél vagy mérges,
attól függően, hogy mi zajlik előtte, körülötte.
Vagy amikor nyugodtabb, a fej leereszkedik,
és a fülek figyelnek mindkét irányba.
A hallás nagyon fontos a lovaknak.
Majdnem fontosabb, mint a látásuk.
Tommy itt áll,
ahogy nevezzük, a 'szív pozícióban'.
Ő mozgatja a lábakat.
Láthatják az inat a hiénából,
a hiéna mellső lábából,
automatikusan felhúzza a patát.
(Nevetés)
A lovak olyan kiszámíthatatlanok.
Ahogy a pata feljön,
rögtön azt a benyomást kelti,
hogy ez meggyőző lómozgás.
A hátsó lábak ugyanígy mozognak.
BJ: És Mikey arra is képes
az ujjaival,
hogy a farkat mozgassa
jobbra és balra,
és fel és le a másik kezével.
És ezek együtt összetett lehetőséget nyújtanak
a farok kifejezőképességéhez.
AK: Mondasz valamit a légzésről?
BJ: A légzés nagy kihívás volt.
Adrian azt gondolta,
hogy ketté kell vágnia a báb mellkasát,
és így kell lélegeznie --
mert a lovak így lélegeznek, kinyíló mellkassal.
De rájöttünk,
hogy ha ez így történne,
akkor a közönség nem látná a lehelletet.
Szóval csinált itt egy csatornát,
és a mellkas fel és le mozog ebben a csatornában.
Szóval nem igazán természetes, a fel és le mozgás,
de úgy néz ki, mint a légzés.
És nagyon-nagyon egyszerű,
mert csak annyi történik,
hogy a bábos a térdével lélegez.
AK: Más érzelmi dolgok.
Ha megérintem a lovat itt,
a bőrén,
a szív bábos meg tudja rázni a testet belülről,
és megremegtetni a bőrt.
Láthatják persze,
hogy a báb nádszálakból készült.
És szeretném, ha elhinnék, hogy ez egy esztétikai választás volt,
hogy egy 3D rajzot készítettem egy lóról,
ami valahogy mozog a térben.
De természetesen azért van, mert a nád könnyű,
a nád hajlékony, a nád tartós,
és a nád formázható.
Tehát nagyon praktikus okai vannak, hogy nádból készült.
A bőr maga
átlátszó nejlonháló, ami
ha a világító azt akarja, hogy
a ló majdnem eltűnjön,
meg tudja világítani a hátteret,
és a ló szellemszerűvé válik.
Látszik a csontváza.
Vagy ha felülről világítjuk meg konkrétabbá válik.
Ez megintcsak praktikus meggondolás eredménye.
A bábosoknak a lóban ki kell látniuk.
Képeseknek kell lenniük
együtt játszani más színészekkel a színpadon.
És ez egy a pillanatban megszülető folyamat.
Három fej hoz létre egy karaktert.
De most szeretnénk bemutatni néhány dolgot Joeyval.
És állj!
(Nyerítés)
Köszönöm.
És most csak --
(Taps)
Egészen a napsütötte Kaliforniából
itt van Zem Joaquin,
aki lovagolni fog a kedvünkért.
(Taps)
(Zene)
Szeretnénk hangsúlyozni,
hogy a játék, amit a lóban látnak,
ez a három srác,
akik hihetetlenül részletesen tanulmányozták a lovak viselkedését.
BJ: Anélkül, hogy beszélni tudnának egymással,
amíg színpadon vannak,
mert be vannak mikrofonozva.
A hang, amit a ló hatlamas mellkasa kiad --
a nyerítés, a nyihogás és minden --
általában egy előadóval kezdődik,
a másodikkal folytatódik,
és a harmadikkal végződik.
AK: Mikey Brett Leicestershire-ből.
(Taps)
Mikey Brett, Craig, Leo,
Zem Joaquin és Basil és én.
(Taps)
Köszönjük. Köszönjük.